제가 여행가서 신자분들을 만나면은
항상 그분들이 묻는게
왜 신자분들한테 신앙을 안 가르켜주고,
심리학을 가르켜 주냐?라는
질문을 자주 받아요
음...
뭐 어떤 분은 그럼, 신부님은 하느님을 믿지 않는거냐?
그런 분도 계시고
신앙이 없어 보인다..
라고.. 단정적으로 이야기 하시는 분들도 계시고,
그야 뭐 보는 사람 마음이겠지만
음....
제가 종교에 대해서 그..
가톨릭 신앙을 어렸을 때 가졌는데,
사춘기때는 맹목적이였어요
그냥 교회에서 이야기 하는 성인들을 100% 다 믿었어요
성체성사
교회에서 일어나는 기적들.. 100% 다 믿었어요
100% 믿는것이 신앙이라고 생각했어요
그리고,
신부님들이나 수녀님들은
절대로 잘못을 할 수 없는 사람들이라고 믿었어요
근데 그게 어느 날부턴가
제가 머리가 커지면서 깨지기 시작하더라구요
교리에 대한 의문도 슬슬 생기고,
내 안에서 내적인 붕괴도 일어나고,
뭐.. 그런 과정 속에서 또,
그나마 또, 조금 교회에 관심을 갖기 시작 했는데
교회에 대한 공부를 하면서 의문이 더 커졌어요
지금도, 제가 가지고 있는 의문중에 하나가
왜 마녀 사냥을 했지?
중세때에 동네에서
예전이나 지금이나 이렇게 그 신끼 있는 사람이 있거든요
꿈을 잘 꾸고,  어떤 사람은 예언도 잘 하고
조그마한 기적을 일으키는 능력을 가진 사람들이 있어요
근데, 그걸를
중세때는 전부 마귀가 들렸다고 그랬습니다
그런데
다 신자들이였거든요. 다 신자들이였는데
그 불쌍한 여인들을 화형시킨 사람이
군인들이 아니고, 수도자들이였어요
제가 궁금한거는
그 수도자들이 도대체 무슨 생각을 했지?
그 사람들이 그러면, 평범한
수도원도 계층이 있습니다.
유럽 수도원 가 보신분들은 아시겠지만
수도원에도 오로지 기도생활만 하는 수도자들이 있고
수도원의 생활비를 벌기 위해서
노동하는 수도자들이 있어요
노동 수도자들은 기도를 그렇게 열심히 안 합니다
그러면서 돈벌이도 조금씩 하게 해줘요
그 사람들은 정말 수도원 관리를 위해서
존재하는 사람들인데
물론 그런 수도자들은
학자거나 그런 사람들은 절대 아니죠
그냥,
수도원을 위해서 일을 하는 노동자들이였죠
근데,
침대에서 자고 하루 2끼 먹고
하루종일 기도하는 사람들이 그 당시에 있었거든요
근데 그렇게 하는 사람들이 마녀사냥을 한거예요
열심히 기도하고 누구보다 엄격하게 살고
하느님에 대한 신심이 깊었는 사람들이였는데
왜 살인을 저질렀을까?
그것도 하느님의 이름으로
그게 늘 궁금했어
그 다음..
남미를 갔는데, 남미 콜롬비아를 들어갔는데
콜롬비아 수도원안에
단두대하고 교수대가 있는걸 보고 더 충격을 받았어요
그걸 운영한 것도 수도자들이였어요
그 수도자들이 왜 그랬을까요
마귀에 들려서?
마귀에 들렸다 그러면, 기도를 하지 말았어야지
근데 굉장히 엄격하게 기도 생활을 하는 사람들이였어요
근데 왜 그런 문제가 일어났을까요?
그런 의문에 대해서 답을 계속 찾았는데
결국 신학에서는 답이 없더라구요
그리고 이렇게 신학에서는 그 부분에 대한 언급조차 없어요
그냥 마녀사냥이 있었다 라는 것 뿐이지
구체적으로 그 수사들이
정신적으로 뭐가 문제였었고 이런 언급이 하나도 없어요
저는 그게 너무 궁금했던 거예요
우리가 종교인인데
종교인이면 당연히 다른 사람에 대한
자비심을 가져야 되는데
왜 자비심이 없었을까?
왜 상대방을 갖다가 마귀로 봤을까?
그건 조현병 환자들하고 비슷한거 였거든요
근데 그런 유사한 현상이 지금도 일어나고 있죠
미얀마에서 로힝야족을 갖다가 학살을 하고 있습니다.
아웅산 수치 여사가 지금 노벨평화상을
박탈당하게 생겼다.  그러는데...
제가 가본 미얀마는 사람들이
너무너무 착한 그런 곳이예요
미얀마에 갔더니 가이드가 제일 먼저 하는 이야기가
여권을 걱정하지 말라는거예요
여기는 누가 여권을 떨어뜨려놔도
아무도 안 가지고 간데요
여행 다니면서 여권 걱정하지 않고 다닐 수 있는 나라가
딱 2군데더라구요. 일본하고 미얀마 두군데 뿐이예요
그렇게 도둑질도 안하고 착한 사람들이 있는데
로힝야족에 대해서는 굉장히 많은 큰 분노를 일으키고
그 사람들을 죽이고 그거를 합리화 시키고 있어요
불교 신잔데...
미얀마의 정말 열심한 신자들은요
미얀마쪽은 귀족 계급이거든요
기도할 때 얇은 마스크를 쓰고 해요
그 불전에서 왜 마스크를 쓰고 있냐고 그랬더니
하품.. 내가 입을 벌렸다가
벌레가 들어와서 내가 벌레를 죽일까봐
그정도로 철저하게
살인을 하지 않을려고 하는 사람들인데
로힝야족을 죽이는것에 대해서는
전국민이 아무도 반대하는 사람이 없어
이거 모순 잖아요
벌레는 못 죽여도 사람은 죽인다라는거
모순인데도 그 모순이 그냥 합리화 되고 있어요
뭐 어디서 부터 문제일까요?
스페인 군대가
성모님을 모시고
남미를 쳐 들어가서 원주민들을 죽였어요
어디서부터 문제일까요?
이슬람은
시아파하고 수니파가
둘다 똑같은 마호메트를 믿는 사람들이예요
근데 수니파하고 시아파하고 나눠져 가지고
자기들끼리 학살을 하고 있어요
우리도 그랬죠
같은 그리스도 믿는데  개신교, 가톨릭이 갈라지면서
학살극을 벌렸어요
초대교회 때 서로 많이 죽였어요
예수님의 이름으로
이게 뭘까요
혹자는 사탄의 끼었다
그렇게 얘기하는데 사탄한테 전가시키기에는
좀 그렇게 그건 아닌것 같다라는 생각이 들고
아.. 제 생각에는
인간이 가지고 있는 정신세계가 불균형해지면은
조현병 증세와 비슷한
망상증세 비슷한게 발생할지도 모른다
라는 생각이 들었어요
그렇다면, 종교 생활을 하면서
균형을 잡는 생활을 하는게 정말 중요하겠다라는 생각이
들기 시작했고,
그러려면 영혼의 제 문제 뿐만이 아니라
사람의 마음에 대한것도 알아야지
종교적 망상 상태에 안 빠져들겠구나
하는 생각이  들었습니다.
그래서, 그때부터 이제..
심리학에 대한 강의를 하기 시작한거예요
근데 문제는 하다보니까
신앙의 지나치게 강한거에 대해서 경고를 하게
되는 거에요
너무 모든걸 다 이게
하느님의 뜻으로 알고 모든거 다 기쁨으로 안겠다 그러고
조금만 잘못되면 그런 사탄의 짓이다 그러고
하는 것은 이건 잘못하면 분열증으로 갈 가능성이 굉장히 높다는게 보여서
가능하면 도 지나친 심신을 갖지 말라 라고
얘기를 하기 시작했는데 그게
와전되어 가지고
신앙을 갖지 않아도 된다 라고
얘기했다고 이제 얘기가 돌고 있어
그래서 참....
말을 안 할 수도 없고 할 수도 없고
그래서 제 강의를 들으시는 분들은
제 얘길 듣고 그대로만 전해 주셨으면 좋겠어요
그래로만
예를 들면..
예전에 제가 알던 신부님 한분이 강의를 하다가
구약성서..
구약성서는 굉장히  오랫동안 만들어진 책이거든요
이렇게 지층처럼 복잡해요
구약성서는 줄을 귿고 묵상할 수 있는
그런 책이 아니예요
정말 복잡한 책인데....
그런 식으로 이야기를 했는데
듣고 있던 신자분 한분이 주교님한테 이른거예요
그 신부가 구약은 필요없는 책이라고 그랬다
앞뒤 다 짤리고...
그 신부님이 그것 때문에
한동안 우울했던 걸 본 기억이 있는데
저도 좀 비슷한 경우를 당하고 있어요
어쨋건 그래서, 제 강의에 들어오시는 분들은 일단은
지능지수가 높아야 되
학교에서 공부를 잘했던 분들만 오셔야 된다는 .....
그래서, 이렇게 보면서
음.... 학교에서 공부를 잘 하셨나? 못 하셨나?
다행히 공부 잘하는 분들만 오셔서 다행입니다.
사람에 대해서 신학에서는
하느님의 우상이라는 말을 하거든요
창세기 1장 26 에서 27절에 보면 이런 얘기가 있어요
하느님께서 말씀하셨다
우리하고 비슷하게 우리 모습으로 사람을 만들자
그래서
그가 바다의 물고기와 하늘의 새와 집짐승과
온갖 들짐승과 땅을 기어 다니는 온갖 것을 다스리게 하자
하느님께서 이렇게 당신의 모습으로 사람을 창조하셨다
하느님의 모습으로 사람을 창조하셨다
남자와 여자로 그들을 창조하셨다 라는 것이
창세기 26장에서 27절 (잘못 말씀하신 부분입니다)
창세기 1장 26에서 27절에 나옵니다.
하느님의 모상이라는 것을
라틴어로 IMAGO DEI 라고 하거든요
DEI는 하느님의 라는 뜻이고
IMAGO는 이미지라는 뜻인데
갑자기 라틴어를 쓰는 이유는
제 동영상이 해외에도 나간다고 그래서
왠지 좀 아는것 처럼, 아는 사람처럼 보일려고 하는
IMAGO DEI는 뭐냐하면은...
우리가 하느님을 닮았다라는 건데
하느님에...
내가 아버지하고 닮았다고
아버지의 겉모습만 닮은걸까요?
아니겠죠 아버지의 품성 언어 그런걸 다 닮았겠죠?
기본적으로 가톨릭의 인간관은
하느님..
인간은 하느님의 신성을 닮은 존재다 라는 거예요
근데 이게 왜 중요하나하면은
가톨릭 교회에서는
끊임없이 인간의 죄성에 대해서 이야기를 해요
이게 틀렸다라고 말하기에는 그런데
예를 들어서
급격한 엄마가
아이를 교육을 시키는데
그애의 장점은 하나도 이야기 하지 않고
걔가 잘못한 것만 계속 집요하게 이야기 한다면
애가 어떻게 될까요?
애가 밖에 나가서 놀다 들어왔어요
근데 엄마가 애를 앉아놓고 지금부터 고해성사해!
네가 오늘 잘못한 죄를 다 고백해 봐
그러면은 애가 어떻게 될까요?
엄마와의관계가 어떻게 될까요
지금 우리가 그렇게 살고 있거든요.. 가톨릭 신자들이
항상 죄에 대해서 집중하고 살고 있어요
본당, 많은 본당 신부님들이 신자들한테 죄를 짓지 말라고 이야기라고 이야기를 해요
틀린 말은 아니예요
근데,
내가 죄를 짓지 말아야 된다는 것에
집중을 하게 되면은
Should가 생기는데 죄짓지 말아야지
일단은
문제는 뭔가 하면은
그러면 다시 묻게 되는게 "그럼, 죄가 뭐야?"
어디까지가 죄죠
뭐 어디까지가 죄가 아니고
이거 확실히 아시는 분 계세요?
어디서부터가 죄고, 어디서부터가 죄가 아니죠?
내가 갖고 있는 이런 죄의 개념도
교회에서는 그냥 죄짓지 말라고 그러지
십계명에 준해서 죄짓지 말라 그런데
문제는 내 안에서 내가 죄의 세목을 만들기 시작해요
근데, 이런 죄의 세목을 만드는데
그 뒤에서 작동하는게 뭐냐하면 컴플랙스
그 부모님이 나한테 심어준 컴플렉스가
죄! 그러면은 아~ 죄라는 것은 이런거 이런거 이런거야
지나가는 여자가 이쁘더래도 쳐다만 봐도 죄야~
뭐.. 남의 물건을 봤는데
그걸 갖고 싶은 마음이 일어난것도 죄야
이게 컴플렉스가  죄의 죄목을 만들어 내는거예요
컴플렉스가 많을 수록 죄의 목록도 많아져요
죄의 목록이 많아지면, 당연히 고해성사 볼일이 많아져요
그래서 고해성사 볼일이 많아지면, 당연히
내 안에는 신성은 안 보이고, 죄성만 보여요
그러니까 이렇게 내 안에 있는 어둡고 습한 죄성만 보는 사람들이
노상(계속) 노래를 부르면은
하느님 앞에 벌레 만도 못한 내가~
이런 류의 성가를 부르는거예요
나 같은걸 받아준 주님께 감사드리고
이런 류의 노래를 부르는거예요
만약에
여러분들 자제분이 생일상을 차려줬는데
애가 엄마 앞에서 노래를 부르는거예요
저 같은 비천한 놈을 낳아 준 부모님께 감사 드리고~
그럼 그 부모 마음이 어떻겠어요
아 내가 내 새낄 잘 키웠구나
이런 생각이 들까요?
얘를 정신병원에 보내야 되나 말아야 되나?
그러니, 일반적인 관점에서 사람들이 하는 행동을 보면서
얘가 정상! 비정상!이라는게 구분을 쉽게 해요
근데, 이게 신앙생활안에만 들어오면은
구분이 안되요
왜냐하면, 하느님의 빽이 있고, 교회가 있고
남들 다 그렇게 하니까  나 혼자만 아니라고 말하기가
두려운 거예요
근데 제가 정말 말씀드리고 싶은 것은
IMAGO DEI 라는거 하느님의 사람이라는 것은
하느님을 닮은 신성을 가진 존재라는 거예요
선한 존재라는거예요.. 선한 존재
언론 보도를 보면
그 정말 말도 안되는 범죄를 저지르는 사람들의
이야기가 나와요
근데
그런 사람들의 숫자 하고
선행을 하는 사람들의 숫자하고 어느쪽이 더 많을까요?
선하게 사는 사람들이 훨씬 더 많아요
근데 우리는
언론 보도를 보면서
세상에 믿을 놈이 하나도 없다
사람 조심 해라 라고 얘길 해요
그 인간의 죄성에 대해서
교회도 그렇고 언론도 그렇고 너무 많이 부추기고 있어요
실상은 그렇지 않거든요
정말 좋은 사람들 많아요
자
이 IMAGO DEI에 대해서
가톨릭 교회가 아닌
따른 심리학자들은 어떻게 얘기를 했는가
Abraham Maslaw(아브라함 매슬러)은
가장 바람직한 사람이란 어떤 사람인가 그랬더니...
이게 참.. 말은 쉬운데
자기 실현한 사람이래요
자기 실현이라는 말이
저도 대학원 때부터 얘기를 들었는데
자기실현이 참.. 이게 뭘까
어디까지가 자기실현한거죠?
여러분들중에 혹시 나는 내 인생을 제대로 살고 있다.
라는 느낌으로 사는 분 계세요?
나는 내 인생을 정말 의미있게
만족하게 살아왔다
저도 아직 긴가민가하며 살고 있거든요
누가 그러더라도 이렇게
자기 실현하는 사람이 어떤 사람이냐?
구체적으로 말해보라고 그랬더니
자기가 좋아하는 일이 있어야 된데요
그리고 그 자기가 좋아하는 일에
어 자기가 좋아하는 일이 있어야 되고
자기가 좋아하는 일이 다른 사람들한테
타인에게 도움이 되어야 된다
세번째 중요한것은 이게 수입이 돼야 된다
이거 세개가 다 되는 분!
내가 하는 일..내가 너무너무 좋아해서 어떤일을 했어요
근데, 내가 좋아하는 일을 할때 딴 사람들이 다 좋아해
다 좋아하면서 나한테 돈을 줘
이 세가지가 다 되는분?
이 세가지가 다 되는 분은 정말 행복한 분인거예요
셋중에 하나만 되어도 행복해요
뭐.. 돈도 안 들어와 가진것도 없어
근데, 내가 좋아하는 일이 있어요
그것만 해도 행복해
근데
돈도 안 들어오는데 남한테 도움도 안되고,
하고 싶은일도 없어
예~ 이러면 이제 죽은 인생이 되는거지  죽은인생이..
자아실현이라는 것은 자아실현은
자아는 성장을 하게 돼 있다 그래요
사람의 자아는 이렇게 머물러 있지 않고
성장한다고 그러는데
이 자아가
자기를 하면서 시야가 넓어지고 깨달음이 생기고
성숙해져 간다라고 그렇게 이야기를  합니다
그래서 어쩌면 영적 성장이나 자아실현과정이나
같다 라고 얘기를 할 수 있죠
이렇게 자아실현을 하는 사람들이 갖는것은
현실지각능력이 있다라는거죠
가끔씩 그 자기 능력에
벗어나는 일에 투자를 하는 사람있어요
말아먹어요
그러면서 남의 탓을 막 해요
딴 사람이 볼 때는 그 사람의 능력이 부족한거예요
그걸 지각을 못해요
그런 현실지각능력을 갖고 있다는 것이
사람으로서 얼마나 중요한 지 몰라요
저는
요근래 이번에 여행갔다가 중국의 마윈.. 혹시 아세요?
마윈
얼굴이 화성인같이 생긴 친군데...
그냥, 이름만 듣고는 잘 몰랐어요
근데, 이 사람 책이 나왔길래
책을 하나 사 가지고
쉬는 시간에 볼려고 가지고 나왔다가 읽다가
이 친구한 푹 빠졌어요
예~ 어디가 마음에 들었냐 하면은
출신 성분이 별로 안 좋아
학교도 재수하고, 삼수하고
그리고 이렇게 아주평범한 학교를 갔어요
그러니까..
중국의 내노라 하는 그런 사람들에 비해
가지고 스타트도 늦고,
가진것도 별로 없고,
그리고, 외모는
여러분들이 아시다시피 외모는 아예 아니예요
근데 이 사람이 지금은 세계적인 스타가 됐어요
어떻게 이렇게 세계적인 스타가 되었을까?그랬더니
이사람이 쓴 글이 있어요. 그 글이..
정말 자기 이야기를 썼어요
근데, 제가 읽으면서
이 사람이 계속 강조하는것이 뭐냐 하면
포기하지 말라
자기는 포기한 적이 없다 그래요
다른 얘기들은 그거에 대한 부연 설명이 들어가 있어요
포기를 하지 않았던 거예요
그리고 늘 이렇게 중국으로 끝나는 게 아니라
늘 이렇게 큰 시야를 가질려고...
글로벌화될려고 노력을 했고
대단한 사람인 거죠
자기는 개미처럼 산다고 그래요.. 개미처럼
개미처럼 일을 한데요
근데 이렇게
성공을 하면서 마윈이 세상에 대한 눈을 떳는데
눈을 뜨고 보니까?
중국 공산체제가 이게 모순이 눈에 들어온 거예요
그래서 아마 본인이 소유하고 있는
신문사등을 통해서 중국에다가 비판을 했는지
중국 공산당이 이 사람의 지금 다리, 팔 다 자르고 있어요
몸을 자르는게 아니고
갖고 있는 주식 재산 이런거 갖다가
본인은 헌납한다고 그러는데
근데, 헌납정도가 너무 심해요
완전히 그냥 땡전 한분 없는 사람으로 지금 만들어놨어요
그래서.. 아  이게 시진핑이 마윈을 무서워하고 있구나
저는 개인적으로 마윈의책을 보면서
아 시진핑의 시대가 끝나면 이사람이 중국의 통치자가
되면.... 중국이 진짜 변하겠다.
그런 생각이 들더라구요
자, 또 하나는
자기실현하는 사람은 현실 지각 능력이 있고
또 하나는 불확실성을 감당하는 사람이라고도 합니다.
우리가 살아가면서 제일 힘들어 하는것 중에 하나가
불확실한 것을 마주쳤을 때
그걸을 받아 들이기가 굉장히 힘들어요
저도 마찬가지죠 뭐
눈 앞에 이렇게 답이 보였을 때는 마음이 놓이는데
이게, 답이 보이지도 않을 뿐 아니라
왠지 불안할 때 있잖아요.. 이게..
내가 생각했던거와 다반대로 가면 어떻게 할까?
하는 불안감이 일어날때가 있어요
그때 굉장히 많이 전전긍긍하면서
자기 자신을 갖다가 질책을 하고 그렇습니다.
근데
이런 현상은 왜 생기는가?
불확실성을 감당 못하게 하는게 뭔가하면
사람 마음안에 있는 점착성이라고...
심리학 공부하면서 정말 그
제가 제 마음을 들어도 보면서
깜짝 놀랬던게
가수 누가 노래를 불렀더라?
내 안에 내가 이렇게 많을 줄 몰랐어
내안에 나는 하나인줄 알았거든요
근데, 별의 별놈들이 다 있는거예요
그렇게 지독한 애들인줄 몰랐어요
평소에는
정말 허허 거리고,
난 정말, 주님과 성모님 덕분에 여기까지 왔어...
어쩌구 저쩌구 그러는데!
조금만 상황이 안 좋아지면은 마음 안에서
그런것들이 어딨어 그런 소리가 골라요
그리고, 계속 불안한거에 매달리는거예요
그거는 이제 점착성이라고 그러거든요
근데 점착성은 누구나 다 갖고 있습니다.
걱정거리가 생기면 걱정에 안 떨어져 나간다고 그러죠
걱정거리 붙어 다닌다고 그게 점착성 때문에 그런건데..
이게 약한 사람이 있고 강한 사람이 있어요
체질에 따라서 다른데,
점착성이 강한 사람들은 기도를 아무리 많이해도
불안을 없애질 못해요
걔가 그냥 찰떡같이 붙어 있는거예요
대충 이렇게 그냥 뭐
침으로 발라 가지고 붙여 놓은건 쉽게 떨어지는데
이건 완전히 껌처럼 붙여 놨어... 잘 안 떨어져요
누가 붙여 놨는지는 잘 모르겠는데
부모가 붙인건지 지가 붙인건지 모르겠는데
점착성을 가진 사람들은
자기 신앙을 갖는게 너무 힘들어요
투자를 할 때 사업하는 분들이 그런 얘기 하더라구요
사업은 내가 돈을 투자하고 난 다음에 고민하는게 아니고
많은 고민을 한 다음에 딱 투자하는거라구
투자하고 난 다음에 잊어버린데요
근데 이 점착성이 있는 사람들은
투자하기 전에도 걱정하는데 걱정하면서 투자하고
투자하면서도 걱정해요
하고 난 다음에 걱정해요. 계속 걱정을 하는거예요
그래서, 남들이 볼때
저럴거면 왜 하지?하는 생각을 갖게 하는데
그게, 어쩔수 없는거라는거죠
그런 자기 안에 있는 접착성이 강하면은
불확실성을 갖다가 감내하는 힘이 약해지고,
자기 실현하는것도 같이 약해 진다..
자.. 점착성이란, 말 그대로
어떤 일에 정신이 찰싹 달라붙은 상태입니다.
실수를 잊지 못하고 늘 기억하는 상태
지나치게 책임감이 강해서
늘 일을 머릿속에 넣어 가지고 다니는 상태
융통성이 적어서
다른 사람이 하는 일을 믿지 못해서
자기가 다 해야 하는 상태
아무리 노력을 기울여도
완벽한 결과가 나오지 않는것에 대해서 괴로워하는 상태
이런 상태들을 접착성 이라고 합니다
제가 첫 본당 신부때 딱 이랬어요
본당의 모든 일을 제가 다 해야해요
누구한테 일을 못 시키겠어요
돈 한푼 나가도 다~추적해 가지고
영수증을 다 받았어야 했어요
그래가지고 지치면은
"아~ 나같이 훌륭한 신부가 또 어디있어"
이렇게 혼자 자화자찬을 했는데
그게 신경증에 걸리는 지름길이라는걸 몰랐어요
근데,
신자분들은 또 이런 점착성을 가진 신부들을 좋아해요
뭐 예를 들어 뭐 이렇게
제대 위에서 꽃꽂이할 때
꽃을 뭘 꽂을까요?  에 대해서도 본당신부님이
세세하게 지시하시는 분들도 계세요
장미꽃은 오른쪽 뭐..뒤.. 이렇게
무슨 꽃은 얼마짜리,
성모상은 각도가 요렇게....
본당의 모든걸 세세하게
다 관여하는 본당신부들이 있어요
그러면 신자분들이 성인 신부님이라고 그래요
그게 사실, 성인이 아니라 환자예요
점착성이라는거죠
당신이 휴가 갔다왔는데, 뭐가 바꿔져 있어요
그럼, 난리가 나는거예요
다시 원위치 시켜야 되요
강박 불안증하고 좀 유사한건데
자 그다음은
불확실성보다 더 힘든게 뭐냐 하면
내가 나를 갖다가 수용하는 겁니다.
내가 날 수용한다는게 뭘까?
제가 누누이 말씀드리지만
사람은 "내가 되고싶은 나" 와
"지금의 나" 가 있다고 말씀드렸습니다
멋있는 남자가 되고 싶은데
현재의 "나"는 그렇지가 못해요
근데 정말 멋있는 남자가 될려면은
지금의 "나"를 우선 받아들여 된다는 거죠
이건 못 받아 들이기 때문에
계속 밖에서는 뻔드럼하게 하고 다니는데
집에서는 넝마가 되는 삶을
이중적인 삶을 살게 된다는거죠
본인도 느끼는다는거죠..
이중적인, 내가 이중적이구나하는.. 느낌을 받는다는거죠
근래에.. 그..
젊은 연애인들이
뭐. 구타사건이 나고 뭐..얻어 맞고, 이혼하겠다고 그러고
그런 것들을 봐요
근데 되게 그 남자 친구들이 얼굴들이
빤지름(번지레)하게 생겼어요
(표준어는 번지레입니다)
그러니까 잘 속는 거예요
일단은 제 생각에는 이렇게
지금
가수이름을 모르겠네 어린애 가수
이름도 구하라예요?
그 아이 같은 경우에 정말로 그 남자애가
그.. 자기 여자친구를 사랑 했었다면
그냥 깨끗하게 물러나는게 그게 남자의 도리가 아닐까?
너무 지저분하게 자기 전 여자친구를 갖다가
공격을 하고 있는거예요
그거 참...
저렇게 .. 왜 저렇게 살지?
가끔 데이트 폭력 하는 남자애들도 있잖아요
음.. 뭐.. 여자가 싫다그러면 그냥.
그럼 싫으면 헤어지면 되는거지 왜 두들겨 패여?
세상에
그런..... 걔네들 생각이 이런거예요
니가 감히 날 버렸어
그게 깔리는 건데
그런 니가 감히라는게 뭐냐면
사실은 열등감이 그 뒤는 있는거예요
현실의 자기는 이미 자기가 버린 상태예요
그러니까 겉으로 번지럼하게 하고 다녔는데
그걸 보고 여자애들이
유혹을 해서 데리고 살았는데
뭐 처녀애들도 눈 있으니까 지내다 보면
이 친구의 속이 보이죠
그러면 버릴 수밖에 없거든요
그러니, 내가 살고 있는 모습을 다 보고 네가 날 버려?
내 과거를 다 알고 있는 널 갖다가 내가 살려줄수 없어
이런 마인드가 올라오는게 아닌가?
하는 생각이 들었어요
그래서 여러분들이 사윗감 고르실때에는
절대로 얼굴보고 고르시면 안되요
예... 매너, 뭐..
이벤트 잘하는거?
이런거 보고 뽑으시면 위험해요
제가 아는 처녀애가
결혼을 했는데
신랑이 뭘 잘해 주더냐? 그랬더니
이벤트를 그렇게 잘 해 준데요
근데 집에서는 계속 반대를 한거예요
남자애가 직장이 제대로 없고
그냥 일용직으로 전전하는데
너.. 그런거 잘해 준다고 결혼하면 힘들지 않냐?
그런데도 그 여자애가 막 애가 너무 멋있다고 결혼했는데
결혼 하고 1년 있다가 이혼하겠다고 그런거예요
여자애가
남자애하고 결혼해서 집에 들어갔더니
이벤트용 물건이 너무 많이 있더래요
걔는 이벤트만 잘하는거예요
그럼 이벤트 회사를 가던지
어쨋건 그렇게
속이 부실한 사람들이 많은데
그런 부실성이 생기는 이유가 뭐냐하면 이런 거예요
지각능력이 떨어지고
불확실성을 감당할 능력이 없고
또, 회피를 하는거죠
성과를 얻을려면 고생을 해야 되거든요
마윈을 정말 좋아하는 이유가 뭐냐하면
마윈이 한 이야기가 그거예요
결과를 얻으려면 고생을 하는 건 당연하다 라는거예요
고생 하지 않고 결과라는건 있을 수가 없다 라는거죠
저는 정말 마윈의 책을
우리 청소년들 한테 다 읽혔으면 좋겠더라구요
정말 이 사람이 자기 몸으로 경험한것을 다 써 놔서
이건 우리 애들한테 정말 필요하다 라는 생각이 들어요
왜냐하면 지금
지금 애들이 우리나라 애들이
조금 약하다는 평을 많이 들어요
그
이게 뭐 확실히 맘충이라고 하는거하고
연결이 될지 모르겠는데
교육계 있는 선생님들이 그러는데
요즘 엄마들이 애들 때문에 너무너무 극성 맞다
학교에서 문제가 생기면 선생님과 의논하는게 아니고
교장선생님 건너뛰고 그냥 경찰서에 바로 간데요
이번에 교육부 장관이 바뀌었는데
이것은 장관 하나 바뀐거 가지고 해결될 문제가
아니 이런 생각이 드는거예요
그게 아니고
엄마들이 아이들의 대해서 가지고 있는 생각이 바뀌어야 되겠다는 생각이 들어요
그 저는 이제 다른 나라를 다니면서 섬뜩했던게 뭔가하면
일본만 하더라도 유치부 애들이 겨울에 반바지 입고 가요
절대로 긴바지 안 입혀요
스웨덴에서는 눈비가 내리는데 유치부애들이 소풍가요
취소? 그런거 없어요.. 가요!
부모님? 아무도 안 따라와요.
애들? 한놈도 안 울어요
비맞고 모자도 안쓰고 우비만 달랑 입고
그냥 눈비맞고 소풍을 가요
그러니까 애들이 감기가 없다는거예요
우리는 우리 나라 애들은 어떻습니까?
눈비오면 일단 안 내 보내요
미세먼지 있다고 그러면  안 내 보내요
그리고는 애완견처럼 둘둘 말아서 다녀요
체질적으로 약해지는 거예요
체질적으로 약하니까
공부하는데도 그렇고 경쟁하는데서도
초반에는 반짝하는데
장기간에 약한거예요.. 장기간에
그런게 참 문제구나
아토피가 많이 생기는것도
그런 이유중에 하나다.. 라고 그렇게 이야기 하는데
자 그 아브라함 마슬러가 끝으로 강조한게
유머에 대해서 굉장히 많이 강조했습니다.
그 본당에서...
본당 신부님들이 강론하시는 걸 들어보시면 아실거예요
우리 신자분들은 안 그렇거든요...
우리 신자분들은 본당신부가 강의를 하면
똑바로 보고 있는데 눈이 흔들림이 없어
딴 생각한다는거죠
그.. 조는 분들은 흔들리는데...
졸지 않고 딴 생각하는 분들은 눈이 똑바로 있어요
이렇게
어쨋건
일단 유머 감각이 많은 사람들이
심리적인 융통성이 많은 사람들이라고 그럽니다.
그.. 유머 감각이 많은 사람들이
자기 실패나 실수에 대해서 관대하다고 그러죠
타인에 대해서도 관대하다고 그래요
지도자의 덕목을 따질 때에 여러 가지를 이야기를 해요
근데 그중에 하나가 유머 거에요
미국 대통령 중에서
로널드 레이건 대통령 같은 경우에 사실 이렇게 ..
머리가 나쁘다는 이야기를 참 많이 들은 분이였거든요
근데 그분이 갖고 있는 가장 큰 장점이 유머였어요
자기 자신을 또 망가트릴줄 알았어요
그런 유머러스함이
사람이 가지고 있는 다른 부족한 부분을
다 채워 준다는 거죠
완벽한 사람들은 피곤해요
저희도 다른 분들이 강의 하는걸 들으러 가는데
정말 2시간 내에
웃음기 하나 없이
정말 틀린거 하나도 없이
그냥  똑같은 어조로 강의하는 분들을 만나면은
거의 죽어요..
아 이거는 졸 수도 없고
로만 칼라 했으니까 졸수는 없고
딴 생각을 할 수도 없고
참, 힘들다고 그러는데
공동체를 운영하는 사람이건 강사들이건 다 똑같습니다.
부모님들이건 다 누구나
유머라는 것이 영성과
그렇게 직결이 된다라는 생각이 드는거죠
잠깐 그리스 이야기를 좀 해 드릴께요
그리스는 그리스라 그러면
아.. 그리스 보다 그리스 이야기 나왔으니까
방탄 소년단?
잘 아세요?
저는 그냥 이름만 들었는데
유엔총회에서 연설도 했다면서요?
어.. 되게 자랑 스럽더라구요
그 연설했다는 이야기를 여행중에 인터넷으로 봤는데
음.. 외국애들은 BTS라고 그러더라구.. BTS
그리스에 들어갔는데
그리스 산골에 있는 농장이에요
그런데 여행사 사장이
아. 신부님 제가 BTS CD를 갖고 왔어요 그러는거예요
BTS?
배에서 물건을 뜯어왔어?
배에 있는 뭐 장비인줄 알고
BTS 앨범이예요. 그러고 BTS 초상화도 갖고 왔데요
그래서, 그게 뭐야? 그랬더니
아.. 방탄 소년단 모르세요? 그러는거예요
근데 방탄소년단이란 말을 들었거든요
그걸 왜 했더니
그리스 산골짜기의 농장이 있는 여고생이
방탄소년단 매니아예요.. 매니아
그래서
근데 이제 저희가 저희 팀이 농장에 들어갔는데
여자애가 뛰어나와
그리스 여자애가
그걸 줬는데 너무 행복해 하는거예요
그걸 갖고 학교가서 애들하고 다 같이 듣는데요
싸이는 한물갔어요
싸이도 한때 그렇게 그랬었는데
방탄소년단은 제가 나가기 전에
월드컵에서 손흥민이 이제..
월드컵에서 우승을 하면서 병역면제 받았을 때
국회의원 누군가가 방탄소년단도 해 줘야 되지 않겠냐
라고 이야기 하는걸 들었어요
근데 그때
뭐 노래 부르는 애들도 해줘야 되나 그랬거든요
근데 이번에 나가서 보니까 해줘야겠더라구
손흥민을 모르는 애들은 많아요
손흥민은 영국 애들만 알아요 축구하는 애들만
방탄소년단 요 전 세계가 다 알아요
어떻게 그렇게 아는지..
터기에서도
모르는 애들이 없어
젊은 애들은 그냥 BTS가 자기들의 신이예요
그래서, 아 이 친구들은
우리나라 대사 자격증도 주고
병역혜택도 줘야 되겠구나 하는 생각이 들었습니다.
근데
이런 그런
문화적인 역할을 한 친구들이 왜 중요한가 그랬더니
방탄소년단을 보면서
한국사람들의 위상도 같이 올라가는거예요
한국사람들이 잘못한 게
이 젊은 친구 몇 사람 때문에 잘못한게
다 묻혀지더라구요
그래서 아 이게
한 나라의 스타를 하나 만들어 내는 게
이렇게 중요한거구나
그런 생각이 들었어요
저는 저도 사실
이렇게 제가 늙다리라서 그런지
아. 젊은것들이 공부는 안 하고 맨날 그냥 춤이나 추고
어디 제비족 같은 옷 입고 뺑뺑돌고
저 짓거리 해 가지고  뭐 먹고나 살겠어 그런 생각 했는데
제가 딱 옛날 틀딱충 같은 생각을 한거예요
그게 아니더라구요
이친구들이
국가 홍보대사예요
엄청난 일을 해내고 있고
본인들 자신이 엄청난 기업이예요
걔네들 자체가
거기서 뭐.. 터키, 이태리
그리스 몇 개국을 다녔는데
BTS를 모르는데 없어요
한때는 싸이가 유명했어요
이스라엘 들어왔는데, 젊은 애들이 우리를 보더니 갑자기
막~ 이래요
가이드한테 제네 뭐하고 있는거야 그랬더니
아.. 제네 싸이하고 있잖아요..
싸이 흉내내고 있잖아요 그러는거예요
근데, 싸이는 완전히 갔습니다.
지금은 BTS의 시대 입니다
자. 그리스는
그리스를 들어가서 재미있었던게
그리스 그러면 신화가 많은 나라 잖아요
옛날에는 아~ 신화가 많은 나라 그 정도만 알고
그리스를 보다가 유럽문화의 원류
그러게 뭐 이태리 사람같은 경우에는
그리스 문화.. 이태리가 무식했데요. 굉장히
이태리 사람들이 그리스 문화를 그대로 카피를 뜨자
그래서 만들어진게 이태리 문화다라는 그런 이야기가
지금도 유럽에서 돌고 있다고 그래요
근데, 그래서, 그리스 문화를 굉장히 이렇게
대단한 문화라고 생각하고 들어갔고,
또 뭐.. 스파르타, 영화 300.. 그런 영화를 보면서
아.. 그리스라는 나라가 되게 신비스럽다 라고 생각하고 들 어갔는데
이번에 들어가서 새삼스럽게 느낀게
어 이 나라가 굉장히 산신령이 많은 나라구나
굉장히 무속신앙이 강한 나라
그 이름만 제우스고  뭐.. 이렇지
그게 우리나라의 용황신, 무슨무슨 신 하고 똑같아요
모시는 신이 굉장히 많더라구요
그러고 보니까 올림픽
올림픽 경기를 열었던 경기장도 갔었거든요
거기서 사람들이 옷을 다 벗고 뛰고 그랬대요
근데 나라끼리 시합을 하려고 뛴 목적보다
신을 즐겁게 해 줄려고
올림픽이 대형 굿판이였던거예요
그걸 깨닫고 나니까 그리스가 다시 보이는거야
굉장히 이렇게.. 아.. 영적으로 굉장히 이렇게
강한 나라였구나
그래서 바오로 사도가 여길 들어왔구나
그 상징적인 곳이 있었는데
바오로 사도가 세운 성당이
이 사람들이 신한테 제사를 지내던 제사, 제단?
그 위에다가 성당을 지었어요
제압을 할려고....
바오로 사도가 그리스 들어와서 힘들어했던거는
사람이 아니라 신들이였던거예요
그래서 그리스,
바오로 사도의 행적을 보면은
그 지역의 산신령들과의 사투의 과정 이었구나
그런 생각이 들더라구요
그참.. 쉽지 않았겠다.
어째건 가서
무속신앙에 그런 기운들이
지금도 많이 남아있다는 걸 볼 수 있고
음
뭐 조금 더 이렇게 첨부해서 얘기하면 은
그리스 왕 중에 아가멤논이라는 왕이 있는데
이 왕이
자기 와이프한테 독살을 당했어요
근데 이 아가멤논 왕이 좋아하는게 무화과였데요
근데 와이프가 무화과에다가 독을 섞은거예요
그리고, 무화과를 줬데요. 근데, 이 아가멤논이
자기 와이프가 독을 타서 준 무화과를 알고 먹었데요
그게 궁금한데... 여기  남편 되시는 분들은
만약에 와이프가 밥에다가 독을 타서 주면 드시겠어요
알면서
근데 왜 먹었을까요?
그 아가멤논은  자기 부인 준 그걸 갖다가 먹고 죽었어요
죽었는데 어 죽고 난 다음에 무덤을 금방 만들었데요
그 무덤도
무덤도 희한해요 지붕이 굉장히 높아요
그 삼각형 같이 이렇게 무덤을 만들었는데
거기다가 있는데 무덤을 만들고
더 신기한거는 무덤옆에 조그마한 구멍같은게 있어요
근데 저희가 이제 그 무덤 안에 들어가서,들어가고
그 조그마한 구멍 있는데를 들어갈려고 그랬는데
거기는 못들어가게 줄을 쳐 놨어요
근데도 우리가
뭐 아무것도 없는데 들어가 보자
그래가지고 한 사람이 들어갔는데
들어갔더니 바로 나오더라구요
그래서, 왜 나왔어?그랬더니
뭐가 있는것 같아서 무서워서 못 들어가겠다고
한 그런 뭐 혼, 신이런것들이 이렇게 바글바글한데가
그리스예요. 그래서,
그래서, 바오로사도가 거길 갖다가 그렇게 전교를 할려고
다니셨구나 하는 생각이 들었습니다.
자. 그다음 이야기는
음.. 프로이드 이야기를 안 할 수가 없는데
아브라함 매슬로는 이렇게
사람됨에 대해서 어렵게 설명을 했습니다
근데, 이에 비해서
프로이드는
프로이드는 굉장히 현실적인 이야기를 했어요
지그문트 프로이드는...
이거는 우리나라 식인데...
잘 놀고 잘 먹는 사람
이걸 심리학자가 주장한거예요
일단은
사람이 잘 놀고 잘 먹으면은 그 사람은 가장
사람으로서의 기능을 다 잘하고 있는 사람이다..
라고 주장했어요
이게 또 가톨릭하고는 좀 대립되는 면이 있어요
우리는
먹는걸 탐하지 말고 세상을 탐하지 말고
기도에 집중하고 이런 쪽으로 많이 강조하고
영적인 삶이라는것은
탐식하는게 아니다..라고 이야기 하고 있거든요
근데 프로이드가 볼때는
프로이드는 그 당시에 가톨릭교회하고 좀 이렇게
대립을 했던 사람이예요
가톨릭교회 사람들이
좀 이중적이다 라는 입장을 가졌습니다
너무 많이 억압을 하고 참고 그러면서
병이 많이 생기는 원인이
가톨릭 신앙때문인것 같다라고
대 놓고 말은 못하고
에둘러 이야기 했다가 교황님한테
굉장히 많은 미움을 받았던게 프로이드예요
그래서 그랬는지
잘 먹고 잘 사는 게 그의 건강 거다 라고 얘길 했어요
지금 같으면 당연한 말인데..
이 당시에는 이게 거의 폭탄 선언 같은거여죠
두번째도 이것도 현대에서는 뭐 당연한 말이 있는데
자기 만족감이 있는 사람이라는거죠
자족하는 사람.. 이것도
예전 가톨릭 교회에서는
자족이라는 것 갖다가 허용을 하지 않았습니다.
옛날 영성에서는
그 어떻게 보면은 이렇게
내가 행복 하다는 것은
이기적이고 게으른것일 수도 있다라 식의
가르침을 많이 가르쳤어요
아주 옛날 가톨릭 교리를 배우신 분들은
제가 이야기하는게 뭔지 아실거예요
그 인간은
뭔가 편안하면 안되는 거에요
근데 내가 뭔가 편하고 일이 잘되면
그거는 사탄으로부터 유혹을 받을 수 있는
여지가 있는 상태다 라는것을 갖다가 가르쳤어요
그러니까 신앙생활 자체가 늘 전전긍긍해야 되는 거죠
근데 그거에 대해서 프로이드가 그렇지 않다...
잘 놀고, 잘 먹고 자기 만족을 하는 것이 이게 정상이다.
라고 이야기 한겁니다.
음..
그렇다면..현대를 사는 저희들이 어떻게 하면
건강한 영성을 가질수 있겠는가에 대해서
그 또한 창세기에서 찾아보도록 할께요
우선 창세기 1장 14절에서 19절을 보면은
빛에 대한 이야기가 나옵니다. 하느님께서
하늘 창공에 빛나는 생기는 것들이 생겨 밤과 낮을
갈라놓고 절기와 표징, 날과 해를 나타내는 표가 되어라
또, 하늘의 궁창에서 땅을 비추라 하시자 그대로 되었다
했습니다.
빛을 만드셨습니다.
사람에게 있어서 정말 중요한게 빛이죠
그..  크루즈를 타면은
크루즈는 정말 자본주의 시스템으로 움직이는 배예요
돈이 있으면 대접받고,
돈 없으면서 대접 못받는다는 건은, 크루즈에서는
아주 적날하게 나타나는데, 방값이 달라요
배가 있어요
배가.... 요번에 제가 탄 배가
배 탄 사람 숫자가 4천명
우리가 생각하는 그런 배가 아니예요
그냥 아파트 몇 채가 떠 다닌다고 생각하면 되요
손님이 손님의 거의 3,000명이고
직원이 1,000명정도 되요
어마어마한...
저는 크루즈를 탈 때보다 그런 생각이 들어요
야.. 이 많은 사람들이 먹은 똥이 어디로 갈까?
4000명이 한꺼번에 똥을 싸면 그게 다 어디로 갈까?
바다에는 안 버리는데,
탈때마다 그 생각을 하는데
하여간,
이렇게 배가 있는데 층이 14층이예요
엘리베이터가...엘리베이터가 9개, 9군데가 있어요
근데 이게 자본주의 체제라고 하는 이유가 뭐냐면
높이 올라갈 수록 전망이 좋잖아요
맨 꼭대기를 스위트룸(suite room) 이라고 해요
여기는
여긴 일단 들어가면, 모든 식사가 다 방으로 제공되요
계속 청소해 주고,
간식도 계속 제공되요
물론 가격은 쎕니다 얼만 줄 모르겠어요
이게 1등급이예요. 1등 손님들이예요
그 밑에가 2등 손님들이 있어요
이게 발코니라고 하는데
방이 조그마한게 있는데 방 앞에
조그만한 발코니가 하나 있어요
그래서, 창문을 열고 나가서 바닷바람을 쐴 수가 있어요
그 밑에 있는게  3번이 이제 창문방이라는게 있어요
방이 있는데 창문이 하나 달려 있어
바람은 물론 안들어오고 창문도 안 열려요
그냥 동그란 창만 있어요
그걸로 그냥 바깥 구경만 할 수 있어요
맨 밑에 동굴 방이라는게 있어요
여기는 불을 끄면 동굴이에요
정말 아무것도 안 보여요
이 가격차이가
몇 십만원씩 납니다.  그러니까
보통 이제,
우리같은 동양 사람들은
그 먼데까지 가니까 헤이 돈내도 더 들여가지고
또, 한국팀들은 발코니 방에서 많이 자요
근데, 서양 사람들은 자기네 근처에서 다 오잖아요
거의 다 동굴방에서 잡니다.
크루즈 배를 보면은
낮에 꼭대기에 서양사람들이
전부 널부러져 있는게 있어요
그걸 한국사람들은 저 사람들은 참 여유롭다 그러면서
사진찍고 부럽다고 그러는데
그 사람들이 나오고 싶어서 나온게 아니라
여기 있다 보니까 미치겠거든요 그래서 올라온거예요
근데 동굴방에서 저도 처음 크루즈 갔을 때
동굴방을 써봤는데
불이 다 꺼지니까 무섭더라구요
이러다가 배가 뒤집히면 어떻게 하지?
별의 별 생각이 다 드는거예요
정말 빛 하나도 없으니까
공포가 밀려와요
어두우면 잠을 잘것 같죠?안그래요
조금 환해져야지 잠이 오는거예요
어두우니까 그냥 무서워서 밤을 새게 되더라구요
그래서 그다음번에 여행갈때는 여행사한테 이야기 해서
여기는 내가 도저히 못 있겠다  내가 돈 조금 더 낼테니까
이걸 해 달라고 그랬어요
그 창문 달린 방에서 봤는데
거기서 일주일 있었더니 꼭 감방에 들어와 있는거 ....
내가 죄수도 아닌데 왜 이렇게 있어야 돼
그래서 그 다음부터는 곗돈을 부어가지고
이제 여기를 쓰고 있습니다.
크루즈가 좋은거는  단점은 일단은
내려 가지고 멀리 여행을 못가요
배가 떠나야 되기 때문에 그게 단점인데
장점은 정말 열흘 내내 그 맑은 바닷 바람을 쐴 수 있어요
아침에 해가 뜨는걸 볼 수가 있습니다.바다에서
해가 지는걸 볼수가 있고
그...바다 냄새를 정말 실컷 맡을 수가 있어요
그렇게 바다 냄새 맡고
도시로 들어오는 갑자기 가슴이 답답해요
아! 이게 공기가 이렇게 다르구나라는 느낌이 들어서
근데 이렇게 크루즈를 가면은
한국사람들이 숫자가 적으니까
어...
가면 이렇게 그 묘한 느낌이 있어요
저희가 뭐
예를 들면,  저녁에 정찬 식당에 가요
그럼 정장을 하고 하거든요
그럼
서양애들이 쳐다보는거예요 이렇게..
대놓고 안 보고 흘끗흘끗 쳐다봐요
근데 서양 노인들도 우리나라 노인들하고 비슷해가지고
노인들은 다른 사람을 쳐다볼 때 부드럽게 안 쳐다봐요
노려 보듯이 보거든요. 근데, 서양노인들도 똑같아요
계속 이렇고, 노려보고 있는 거에요
그래서 아, 그냥 내가
나이가 들어서 저런가 보다 라고 생각하는데 불구하고
열흘동안 그렇게 쳐다보니까
가서 항의를 할까 말까 기분이 별로 안 좋더라구요
예
어쨋건 나가서 저는 예전에 나가면은 가는 이렇게
한국사람을 갖다가 중국사람하고 많이 혼돈을 했습니다.
일본 사람들은 굉장히 조용조용히 다니거든요.
그니까 티가 나요
근데 한국사람들은 중국사람들하고 좀 비슷했어요.
시끄럽거든요
근데, 요즘은 그것도 많이 달라졌어요
한국사람들이 많이 이렇게 매너가 좋아지고
그리고, 방탄소년단 덕을 진짜 많이 봤습니다
물어본 사람들도 있어요
한국의 방탄소년단을 아냐고
그렇게 물어보는 사람들도 있고
그중에 또 크루즈 간 한 분이
내가 방탄소년단!
누구의 엄마의 누구를 안다...
그래도 사진 찍자고 오더라구요
그런줄 알았으면 그 놈들 사진이나 많이 모아놓을걸
아! 그리고,
한국사람들을 정말 좋아하는 나라는 터키 입니다
터키 사람들은 한국을 형제국이라고 생각하고 있고
교과서에도 형제국이라고 가르친데요
그래서, 공항에서도 제일 친절한게 터키 사람들이예요
음... 터키 공항 직원이
한국말로 그러더라구요. 한국말로..
저는 한국을 너무너무 사랑해요.. 그러더라구요
근데 우리는 터키를 잘 모르고 있죠
자! 빛이 이렇게 중요한데
좀 설명을 드리면
2차대전때 그.. 무기공장이 생겼는데
제품을 갖다가 뭘 만드는지 보이지 않게 할려고
공장주들이 유리를 갖다가 다
검은 색으로 갖다가 붙여버렸데요.
그리고, 안에서 이제
조그마한 형광등만 켜놨다고 그러는데..
노동자들이 어떻게 해서든지 그 유리창에다가
조그마한 구멍을 내서 빛이 들어오게 했답니다.
인간은 어두운데 오래 있을수가 없는 존재다
라는걸 실제로 보여줬다는거죠
콜린스라는 비엘 콜린스라는 사람은
인공적인 환기가 충분한 현대의 공장에서도
수많은 노동자들이 신선한 공기를 접하기 위해서
자주 창문을 부순다는 조사결과를 내놨다. 그랬습니다.
또, 영국 브리스톤에서
근로자들 400명을 대상으로 조사를 했데요.
조사한바에 의하면은
자연 햇빛 아래에서 일하고 싶다고 답한 사람이
96% 였다고 그러고
매닉이라는 심리학자가 사무직 종사자 2500명 한테
사무실 그림을 보여주면서
책상 어디에 두겠느냐 그랬더니 90%가
창가에 두겠다 그랬다고...
그러니까 인간은
본래적으로 빛을 좋아하는 존재다
라고 이야기를 한거죠
매닉이라는 심리학자가 조사를 통해서
설령 인공 조명이 충분하다고 하더래도
창밖을 보고 싶은 욕구을 갖는것이 사람이다
자연적인 빛을 좋아하는게
인간이다 라는 것을 알아냈다고 합니다.
그래서 사람이 섬기는 신 중에서 가장 큰 신을 갖다가
태양신이라 그러죠
이집트에도 태양신이 있는데 우리도 태양신을 믿고 있죠
12월 25일날이 성탄절이 잖아요
근데 그 성탄절이 사실은 예수님의 태어나신 날이 아니고
태양신의 날이라고...
사람들이 예수님이 언제 태어나셨냐고 물으니까
교회쪽에서 그냥 12월 25일 태양신의 날을
예수님의 성탄날로 그냥 제정을 한거죠
그만큼 빛과 인간이 연관성이 깊다라는거죠
자.. 이 빛만큼 인간에게 중요한 요소들이
흙, 나무, 물 이라고 합니다.
유럽쪽에 갔다와 보신 분들은 잘 아시겠지만은,
음...한국
우리나라를 여행하고 유럽을 가면
도시 쪽에서 뭐가 제일 많이 차이가 나는가 하면
나무가
나무의 양이 차이가 납니다.
유럽의 도시는 나무가 울창하잖아요
근데, 서울은 어떻습니까?
서울은 나무가 너무 없어요
근데 나무가 있는거 하고 없는거하고
뭐가 차이가 나는가 그랬더니
서울은 나무가 없는 대신에 실외기가 많잖아요
(시레기, 쓰레기 등으로 오해)
너무 너무 많은거예요.. 실외기가... 그니까
실외기.. 쓰레기 말구요
에어컨 실외기..
너무 많은거예요..에어컨 외부에서 나오는 더운 바람이
얘들이 갈때가 없잖아요.
빌딩사이를 더운 바람이 돌아요
거기다가 자동차 배기가스가 올라오죠
나무가 없으니까 아스팔트 열이 올라오죠
그러니까 한국의 서울은 죽을것만 같다라는거죠
서양애들이 오면은 숨을 못 쉬겠다라고 그러는데..
그 이유가.. 나무가 없는거예요
나무가 있으면 얘네들이 그걸을 많이
자기네가 그걸 다 호흡을 하고
산소를 내놓는데
서울에서 내 놓는 그 많은 그 오염된
공기를 갖다가 흡수할 나무의 양이 너무 부족하더라구요
일본 가서도 부러웠던게
일본애들이 모르겠어요.. 딴건 몰라도
건물을 지을 때 자연 훼손을 안 한다고 그러더라구요
북해도쪽을 가면 길을 굉장히 꼬불꼬불 하거든요
우리같으면 한번에 밀어 버렸을텐데 그렇게 안해요
꼬불꼬불해요
왜 이렇게 했냐고 그랬더니
나무를 살릴려고 그랬다고
나무가 그렇게도 많은데도 나무를 그래도 아낀다라는...
근데, 저희는 재개발 했다고 그러면 다 없애버려요
아파트가 나무보다 더 많은거예요
진짜 걱정인게.. 그 많은 아파트에서
그 많은 주민들이 한꺼번에 똥을 싸면
그게 다 어디로 갈까?
그 생각과
그 많은 사람들이 자동차 배기가스를 내고
실외기가스를 내면 이게 다 어디로 가지?
그걸 누가 마시죠?
결국 우리가 다시 마시는 거예요. 그래서
아 이게 나무가 이제는 시장의 문제가 아니라
생존의 문제구나 하는 생각이 들었어요
그리고 또 하나가 흙이거든요.. 흙....
흙은 참 신기한게
흙 자체가 갖고 있는 생명력이 엄청나게 강해요 엄청나게
이런 콘크리트에다가 씨를 뿌리면은 씨가 자라질 못해요
농사 짓는 분들이
잡초를 뽑으면 콘크리트 바닥에 올려 놓잖아요
그럼, 바로 말라 죽어요
근데 잡초 뽑은걸 흙에다 놓으면 살아나요
흙이 갖고 있는 뭔지는 모르겠는데
아. 흙이 갖고 있는 에너지가 있구나
그런 생각이 드는데
흙이 많은 나라의 국민들이
건강하다라는 생각이 든거에요
하느님께서 아담과 하와를 갖다가 창조하실 때도
흙으로 만드셨다고 그랬죠
그게 근거가 있다는 생각이 든거예요
물은 뭐 당연하죠 .. 물은..
이렇게 흙과 나무와 물과 빛이
조성돼 있을 때 그곳에 사는 사람들이
건강하지 않을 수 없다라는것이 창세기 저자가 알려주는
가르침이라는 거죠
자. 지금 자야 될 시간에 지금...
깨 가지고 이야기를 하고 있어서 말을 하면서도..
지금...
내가 제대로 말을 하고 있나?
의아해 하면서 하고 있는데...
자.. 끝으로 제가 여러분들께 해 드리고 싶은게 있어요
많은분들이 기적수를 찾으십니다.
물에 대한 이야기인데 그래서,
비싼 돈을 들여가지고
프랑스 루르드까지 가서 기적수를 떠 오는 분들이 있어요
어떤 분들은
벨기에 반네에 가서
거기서 기적수를 떠 오는 분들도 있어요
루르드에서 물을 떠 오면
그걸 다 조그만 통에 나눠 가지고 다 선물로 드려요
근데 그렇게 까지 할 필요가 없다라는것이
과학계에서 발표가 됐는데
물이 가지고 있는 특징이 있답니다
어...사람들이
그 무당이나 아니면 옛날에 우리나라 여인들이..
뭐라고 그러죠? 정화수를 떠 놓고 기도하고 그랬잖아요
그걸 두고서 이제 미신이다.. 그렇게 이야기를 했는데
과학자들의 실험 했대요.  물을 가지고...
그랬더니
그냥 맹물하고
사람들이 오랫동안 기도했던 물하고
수질이 다르더래요
사람들이 많이 기도한 물이
치유 효과가 있다라는게
그게 과학적으로 입증이 됐답니다.
맞나요? 의사선생님이 계셔 가지고..
저는 항상 이렇게 의사 선생님이 계시면은 항상
무리하게 이야기를 안 할려고 그래요
아 그거 근거도 없는 것 갖다가 왜 이야기를 하냐고..
그런 이야기를 하실까봐
근데 제가 지금 해 드린 이야기는
이게 과학잡지에 실린 이야기인데
기적수에 대한 이야기 많이 나오니까
과학자들이 그거는 그냥 장난삼아 했대요
근데 실제로 물이 변하더래요
물이 어떻게 변했는지는 잘 모르겠는데..
그 물을 갖다 놓고
그 물 앞에서 기도를 하면 그게
치유효과가 있는 물로 변했다는거죠
그게 루르드 만큼이나 그렇게 되는건지는 잘 모르겠어요
그래서 그걸 제가 한달전에 읽고 성모상 앞에다가
물통을 떠 놓고
기도하고 난 다음에 그러구 마시기 시작했어요
그랬더니 효과가 있는것 같기도 하고 없는것 같기도 하고
그리고 천호동 본당 신부님 한테 건의를 했거든요
천호동 본당의 마당에
루르드의 성모동굴 모형 카피를 만들었어요
그 앞에 제대가 있길래, 제대 치우고
거기다가 이렇게 항아리 같은거 하나 갖다 놓고
물을 받아 놓으라고
어차피 거기 신자들이 계속 묵주기도 하는데
목주기도 하고 물 떠다 먹고 그러면 되지 않겠냐고
그렇게 건의를 했는데 얘길 안 듣더라구요
사람의 사람이 갖고 있는 믿음이
많은걸 바꿔요
예전에 어떤 여자 과학자 그랬거든요
음 인간이 갖고 있는 믿음은
인간이 가는 그 인생의 회로도 바꿀 수 있다
라고 이야기 했어요
그 물에 수질을 바꿀 수 있고 또 가능하다라는거죠
예전에 엄마 손이 약손 이라고 했던 것도
그냥 빈말이 아니었다 라는 거죠
내가 믿음을 갖고 치유해 주고자 하는 마음을 가지면은
약손이 된다라는거죠..
물도 변하고...
멘델인가? 멘델인가 누군가 그런 이야기를 했죠
꽃도 변한다고
꽃도 이뻐해 주는 꽃과
사람이 돌보지 않는 꽃은
나중에 피는게 달라진다 그랬는데
이게 생명계의 모든 것들이 다
같은 그런 원리를 갖고 산다고 합니다.
그래, 집에 가셔서
루르드 물을 기다리지 마시고,
정화수를 뜨셔서
성모상 앞에 놓으시고
정말 식구가 다같이 기도하고
한잔씩 마시고 주무시면 되요
심리학 강의를 하라 그랬더니
이제는...
다음달 강의는 다음달 강의는
둘째주 11월 10일날 하겠습니다.
제가 오늘은 목 상태가 안 좋아가지고
잘 설명을 못 드렸는데
다음에는 좀 더 유익한 강의를 해 드릴께요
예 감사합니다